meisei 1.3.3 es un emulador de MSX gratuito y de código abierto para Microsoft Windows.
(C) 2005-2011 hap, https://github.com/happppp
(C) 2024 Modificado por PipaGerardo, pipagerardo@gmail.com

ti_ntsc 0.1.0 (C) 2005-2007 Shay Green, http://www.slack.net/~ant/
zlib 1.2.3 (C) 1995-2005 Jean-loup Gailly y Mark Adler, http://www.zlib.net/
unzip 1.01e (C) 1998-2005 Gilles Vollant, http://www.winimage.com/zLibDll/minizip.html
UI compartida con Sega Li, (C) 2005-2011 hap, http://tsk-tsk.net/
Vincent DSK2ROM, https://github.com/joyrex2001/dsk2rom

La emulación Z80 se basa principalmente en la documentación oficial de Zilog y en la 
documentación "no documentada" de Sean Young y Jan Wilmans. La emulación TMS9xxx(/A) 
se basa en las hojas de datos y patentes (caducadas) de TI, la documentación de 
Sean Young y mi propia investigación. La emulación YM2149 se basa en la hoja de datos
AY-3-8910 e información detallada del equipo de MAME. La emulación de mapeadores y 
SCC se basa principalmente en la información de Sean Young.

Compilado con GCC 13.2.0 usando MSYS2, https://www.msys2.org/
Code::Blocks IDE, https://www.codeblocks.org/

Ejecutable incluido con el cliente Kaillera 0.9 modificado por ? (C) 2001-2003 
Christophe Thibault, http://www.kaillera.com/, C-BIOS 0.29 (C) 2002-2018 Equipo C-BIOS,
http://cbios.sourceforge.net/, Montana John y el Tesoro del Templario (C) 2008
Infinito y Universo: Desconocido (C) 2005 Infinito, http://www.infinitemsx.org/

También gracias a: ARTRAG, BiFiMSX, blargg, Boo-boo, Dave, Disch, dvik, GuyveR800,
Karl, equipo MAME, Martin Freij, Martin Korth, NewRisingSun, OeiOeiVogeltje,
Equipo openMSX, Quibus, Quietust, Samor, Vampier, Wolf, wouter.

MSX es una marca registrada de MSX LC, la compañía holding de MSX Association.

meisei puede ser distribuido libremente, pero no con fines comerciales.
El código fuente se puede obtener desde mi página de inicio. Si quieres 
reutilizar algo, adelante, siempre y cuando me des crédito, y tu proyecto 
también sea de código abierto.

meisei no tiene un foro oficial, pero puedes discutirlo en el subforo de 
emulación de MRC ( http://www.msx.org/ ).

== ¿Hola? ==

Por último, pero no menos importante, meisei es un emulador de MSX, no emula el MSX2.
El MSX fue un estándar de computadora doméstica de 8 bits japonés que, lamentablemente, 
no tuvo éxito fuera de Japón y en regiones dispersas en todo el mundo, incluido el 
pequeño país en el que vivo. Para cualquiera que nunca haya oído hablar del MSX, 
el hardware del MSX es muy similar al de ColecoVision de Coleco. Si tampoco has oído
hablar de ColecoVision, simplemente búscalo en Wikipedia. Ok, ahora que la mayoría 
de los lectores se quedaron atascados en la Wikipedia, continuemos con los detalles.

== ¿Colas? ==

Explicaré algunos detalles que no son muy claros.

* Abriendo un juego/programa
Antes de todo, es posible que desees descargar varias ROMs BIOS de MSX1 para
una mejor compatibilidad, el descargador de firmware interno también puede ser 
utilizado para esto. C-BIOS está bien, pero no iniciará discos, cintas o ROMs 
BASIC, y puede causar que los savestates antiguos fallen debido a que meisei 
incluye la última versión de C-BIOS después de su actualización. Para arrancar 
discos, DSK2ROM de Vincent van Dam necesita ser colocado en la carpeta ejecutable. 
Como efecto secundario, los discos están protegidos contra escritura. 
Añadiré la emulación de la unidad de disco real más tarde.

Las muestras de sonido opcionales (gamename.zip con muestras .wav numeradas), 
actualmente sólo utilizadas por Playball, y los parches IPS (gamename.zip/ips) 
se cargarán automáticamente. Mantén presionada la tecla Shift mientras cargas 
un archivo desde el diálogo de medios para omitir el parcheado suave automático.

Las ROMs de MSX no tienen encabezado, por lo que depende de ti elegir el tipo 
de mapeador. Meisei lo hace un poco más fácil al tener una base de datos interna 
con algunas ROMs GoodMSX, y autodetección para ROMs comunes. También es posible 
especificar el tipo de mapeador dentro del nombre del archivo ROM, insensible a 
mayúsculas y minúsculas, como "nombre_juego{mapper}.rom", se puede encontrar 
información detallada sobre esto en la fuente (mapper.c maptype, 
mapper_autodetect_cart, y opcionalmente mapper_table.h).

Mapeador	Nombre largo
------------------------------------------
{Qur'an}  	"Al-Alamiah Al-Qur'an"
{ASCII}		"ASCII MegaROM"
{BTL80}		"Bootleg 80-in-1"
{BTL90}		"Bootleg 90-in-1"
{BTL126}  	"Bootleg 126-in-1"
{CBlaim}   	"dB-Soft Cross Blaim"
{TAM-S1}  	"Irem TAM-S1"
{GM2}		"Konami Game Master 2"
{SCC}		"Konami SCC"
{SCC-I}		"Konami Sound Cartridge"
{KSyn}		"Konami Synthesizer"
{VRC}		"Konami VRC"
{INK}		"Matra INK"
{HFox}		"MicroCabin Harry Fox"
{NM}		"No mapper"
{PAC}		"Panasoft PAC"
{MFRSCC}	"Pazos Mega Flash ROM SCC"	
{Playball}  	"Sony Playball"
{DSK2ROM}	"Vincent DSK2ROM"

Lo más común es que los volcados de cinta MSX sean del formato fMSX CAS, que 
actualmente es el único formato de cinta soportado en meisei. Después de insertar 
una cinta, el bloque seleccionado denota la posición de la cinta. Haz clic con el 
botón derecho en un bloque para obtener una serie de opciones. Por razones obvias,
la cinta solo es escribible en bloques libres insertados por el usuario.

Los comandos de carga de cinta desde BASIC difieren por tipo de bloque:
BASIC:		CLOAD (después de cargar, presiona F5 para ejecutar)
binario:     	BLOAD"CAS:",R
ASCII:		RUN"CAS:"
		LOAD"CAS:",R

* Juego en red (Desactivado por posible Troyano)
meisei utiliza Kaillera, una solución de juego en red de código cerrado con una
DLL externa y software de servidor separado. Si no confías en esto, puedes 
renombrar o eliminar kailleraclient.dll, o simplemente nunca iniciar el juego 
en red. Para iniciar el juego en red, elige un servidor y únete a él, luego crea
un juego o únete a uno existente. Asegúrate de que tú y el otro jugador usen el 
mismo estado de MSX (nombre del archivo del juego, suma de comprobación de la 
BIOS, sumas de comprobación del cartucho, tipos de mapeador, velocidad de la CPU,
formato de video). Los ajustes de Kaillera se guardan en kaillera.ini en tu 
carpeta de Windows.

Si quieres ejecutar tu propio servidor, o jugar en una LAN, obtén el software 
oficial del servidor de la página web de Kaillera, o EmuLinker de su página 
web correspondiente.

* Retroceso/Guardado de estados/Películas
La emulación inversa (tecla por defecto: F11) es una característica útil que te 
permite retroceder para corregir errores, o ver una repetición instantánea. 
También es bastante divertido si lo combinas con la desaceleración o aceleración 
(teclas por defecto: F10,F12). Para continuar después del retroceso, presiona 
cualquier tecla/botón de MSX. Si estás usando un joypad, te sugiero que mapees 
el retroceso al botón del hombro izquierdo, y la aceleración al derecho.
En estado de pausa, el retroceso y la aceleración te permiten avanzar a través 
de la emulación cuadro por cuadro. Sin embargo, el retroceso utiliza muchos 
recursos, así que si no lo estás utilizando, desactívalo.

Los estados guardados y las películas funcionan de manera similar a otros emuladores,
con ranuras de archivo numeradas para una carga/guardado rápido, y una ranura 
personalizada. Se incluye una ranura de memoria temporal que no se guardará en un
archivo. La grabación de películas se puede combinar con el retroceso, para permitir 
una reproducción de aspecto perfecto, o las llamadas carreras de velocidad asistidas
por herramientas. Puedes continuar una grabación de película presionando el botón de
grabación durante la reproducción de la película, continuará desde ese punto, no 
desde el final. Los estados guardados serán compatibles con futuras versiones de 
meisei, las películas no lo serán.

meisei soporta subtítulos en películas con un archivo de texto externo en la 
carpeta de Estados. Si el archivo de la película se llama gamename.m0, el 
archivo de subtítulos debería llamarse gamename.m0.txt. Tendrás que crear y 
editar el archivo tú mismo, a continuación se muestra un ejemplo, con 
información añadida:

meisei subtítulos de película

; Este es un comentario, no están permitidos dentro de los subtítulos.
; La primera línea "subtítulos de películas meisei" es obligatoria, 
; es el encabezado del archivo.

00:01:08;00
¡Después de 1 minuto y 8 segundos ya pierdo una vida!

00:03:34;00
¡GUAU! Mira este loco,
se parece a Chewbacca,
bañado en mantequilla de maní.

; Colocar <id,cc,yy> delante de un subtítulo, cada uno de 2 dígitos, donde
; id=id de subtítulo único, cc=color y yy=ubicación del eje y, permite más
; control. Pero eso es un poco avanzado, a menos que comprendas el interior.
; sistema de mensajes en meisei.
00:04:00;00
<01,06,00>verde :D
<02,03,04>rojo y 4 espacios debajo del verde

* Video
Haz doble clic en la ventana principal para cambiar a pantalla completa o 
salir de ella. Si meisei está funcionando demasiado lento, configura la 
señal de video a RGB.

El único otro detalle que quiero señalar es que se puede simular una paleta 
TMS9918A utilizando el preajuste TMS9129, rotando el tono 15 grados a la 
derecha, combinándolo con un decodificador de televisión japonés, y 
preferiblemente una señal de video compuesta.

* Controles
meisei utiliza potentes reglas de disparo de entrada para personalizar los 
controles, por ejemplo, por defecto puedes alternar entre el teclado y el 
joystick del teclado (arriba abajo izquierda derecha Z X) con Scroll Lock, con
botones de fuego rápido manteniendo presionado shift. Estos, junto con algunas
otras configuraciones que no están en la GUI, pueden ser editados en el archivo
.ini generado por meisei al salir.

+ Controles predeterminados de uso común:
F6/F7:.........	Cambiar estado de guardado/ranura de película
F8:............	Guardar estado
F9:............	Estado de carga
F10 (mantener):	Desaceleración
F11 (mantener):	Marcha atrás
F12 (mantener):	Avance rápido

+ Controles predeterminados para teclas MSX no disponibles en teclados de PC:
Graph:.........	Alt Izquierdo
Code:..........	Alt Derecho
Stop:..........	Avpág (Page Up)
Select:........	Fin   (End)
Accent Mark:...	Repág (Page Down)

Mencionaré rápidamente también los controles de los juegos incluidos. Para más
información sobre estos juegos, consulta su documentación en el archivo de mi 
página de inicio.
- Montana John y el Tesoro del Templario:
	arriba/abajo/izquierda/derecha/ESPACIO, F1 para el menú.
- Universo: Desconocido: 
	arriba/abajo/izquierda/derecha/ESPACIO, N+arriba/abajo selección arma.

== Avanzado ==

Las características avanzadas están destinadas para personas que conocen un poco
más acerca de las computadoras (MSX) en lugar de solo usar el software, por lo
tanto, no voy a explicar sus conceptos. Sin embargo, la mayoría de ellas son 
bastante sencillas.

* Visor de Mosaicos/Sprites

Haz clic con el botón derecho en el área de patrones para entrar en un menú 
emergente, desde allí se puede acceder al editor de mosaicos/sprites. Dentro del
editor, usa el ratón para editar al estilo Polka. Arrastra con el botón 
izquierdo del ratón mientras mantienes pulsado shift, y deshacer/rehacer con 
Ctrl+Z/Y. Los controles poco utilizados, opcionalmente en combinación con Shift
donde sea aplicable, son [E]rase (borrar), [H]orizontal flip (volteo horizontal),
[V]ertical flip (volteo vertical), [I]nvert (invertir), [R]otate (rotar, solo en
 el editor de sprites), y [C]hange view colour (cambiar color de vista, solo en 
el editor de sprites).

Los archivos de patrones y pantallas guardados son en su mayoría compatibles
entre sí.

* PSG Toy

Si encuentras problemas con el registro MIDI debido a que un juego tiene sus 
notas en los bordes de los centavos afinados por defecto, ajusta el 
desplazamiento de los centavos haciendo clic con el botón derecho en el piano.

La característica de formas de onda de canal no sacrifica la precisión de la 
emulación, solo la precisión de la salida de audio. Usa los botones del ratón 
para dibujar ondas. Ten en cuenta que debido al manejo de tono+ruido, se prefiere
que el lado izquierdo de la forma de onda sea positivo, y el lado derecho
negativo. Para previsualizar (escuchar) un canal, haz clic con el botón izquierdo
en el piano o presiona P. Copia/pega a otros canales con Ctrl+C/V.

== Cambios Recientes ==

Para ver la lista completa de cambios recientes, por favor consulta el archivo 
"history_esp.txt". Este archivo debería estar incluido en la carpeta de instalación 
de meisei.

WEBS INTERESANTES:
==================

Bios de MSX Requeridas:
	https://download.file-hunter.com/System%20ROMs/machines/
	http://fms.komkon.org/fMSX/#Downloads

Vincent DSK2ROM, necesario para cargar Disquetes:
	https://github.com/joyrex2001/dsk2rom

Imágenes Cartuchos ROM de MSX1:
	https://download.file-hunter.com/Games/MSX1/ROM/

Imágenes CAS de cintas MSX1:
	https://download.file-hunter.com/Games/MSX1/CAS/
	https://computeremuzone.com/msx/

Imágenes DSK de Disquetes MSX1:
	https://download.file-hunter.com/Games/MSX1/DSK/

Imágenes TSX de cintas MSX1:
	https://tsx.eslamejor.com/

Imágenes CAS, DSK y ROM de MSX:
	http://msxcas.webcindario.com/

Carátulas de MSX:
	https://computeremuzone.com/msx/extras/caratulas

Mapas y Soluciones para los juegos:
	http://msxsolutions.msxblue.com/index-2.html

